---
layout: single
title: "정보처리기사 필기"
published: true
classes: wide
category: Test
---


# 정보처리기사 필기

## 1과목 소프트웨어 설계

### [소프트웨어 생명 주기]

> 소프트웨어 개발 방법론의 바탕.

**소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다.**

* 소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동, 활동의 결과에 대한 산출물로 표현한다.
* 소프트웨어 생명 주기를 표현하는 형태를 소프트웨어 생명 주기 모형이라 하며, 소프트웨어 프로세스 모형또는 소프트웨어 공학 패러다임이라고도 한다.

---

### [소프트웨어 공학]

> 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문.

**여러 가지 방법론과 도구, 관리 기법을 통하여 소프트웨어 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.**

#### > 기본 원칙
* 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
* 개발된 소프트웨어 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
* 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

---

### [폭포수 모형]

> 폭포에서 한 번 떨어진 물은 거슬러 올라갈 수 없는 것을 참고.

소프트웨어 개발도 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에    
각 단계를 확실히 매듭짓고 결과를 철저히 검토하여 승인 과정을 거친 후, 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.

* 소프트웨어 공학에서 **가장 오래되고 가장 폭넓게** 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형으로, **고전적 생명 주기 모형**이라고 한다.
* 소프트웨어 개발 과정의 한 단계 끝나야만 다음 단계로 넘어갈 수 있는 **선형 순차적 모형**이다.
* 모형을 적용한 경험과 **성공 사례가 많다.**
* 각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.

#### > 과정은 아래와 같다
[타당성 검토] --> [계획] --> [요구분석] --> [설계] --> [구현(코딩)] --> [시험(검사)] --> [유지보수]

---

### [프로토타입 모형 (Prototype Model, 원형 모형)

> 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위한 것.

요구사항을 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본(시제)품(Prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형이다.

* 시제품은 의뢰자나 개발자 모두에게 공동의 참조 모델이 된다.

---

### [애자일 모형 (Agile Model)

> 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하며 개발 과정을 진행하는 것.

'민첩한', '기민한' 이라는 의미이다.

* 어느 특정 개발 방법론이 아니다
* 좋은 것을 빠르고 낭비없이 만들기 위해 고객과 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다
* 기업 활동 전반에 걸쳐 사용된다.
* 기반으로 하는 SW 개발 모형은 스크럼, XP, 칸반, 크리스탈, 기능 중심(FDD) 개발 등이 있다.

#### 애자일 개발 4가지 핵심 가치
1. 프로세스와 도구보다 **개인과 상호작용**에 더 가치를 둔다.
2. 방대한 문서보다 **실행되는 SW**에 더 가치를 둔다.
3. 계약 협상보다 **고객과 협업**에 더 가치를 둔다.
4. 계획을 따르기보다 **변화에 반응하는 것**에 더 가치를 둔다.

주로 소통에 관련된 것.

---

### [GoF 디자인 패턴]
GoF의 디자인 패턴은 소프트웨어 공학에서 가장 많이 사용되는 디자인 패턴이다.
목적에 따라 분류하면 **생성 패턴 5개, 구조 패턴 7개, 행위 패턴 11개, 총 23개의 패턴**으로 구성된다.

#### 생성 패턴
* 추상 팩토리
* 빌더
* 팩토리 메소드
* 프로토타입
* 싱글톤

## 2과목 소프트웨어 개발
## 3과목 데이터베이스 구축
## 4과목 프로그래밍 언어 활용
## 5과목 정보시스템 구축 관리
